Pan o'n i'n blynt i'n bach, doedd dim llawer o lyfrau i blant bach yn y Gymraeg.
Yr unig un rwy'n cofio i weld o gwbl ydy llyfr i'n bach, Beti a'r Golch,
oedd rhywbimodfedd sgwâr a rhyw liniad digon amrwydd yn dda mewn gwirionedd a dim llawer o stori'ch waith.
Ac o'n i wedi dysgu'r stori gyfan ar yng nghof, mae'n dim o beth mae'n debyg.
Yn anes ymlaen, pan o'n i yn rhywch 7-8 oed, fe ddaid llyfr mawr y plant i'r tu
a llyfr sian a iolo wedyn tu a i 956 pan o'n i wedi symud i Aberystwyth.
Roedd rhain yn ddalanwad mawr oherwydd mi roedd yn oed wahanol yn llawn lluniau,
yn llawn posau a gemau, a straeon ddiddorol a gwahanol hefyd i blant yn y Gymraeg.
Cyn hynny mewn gwirionedd pan o'n i'n byw yn Llanon, roeddwn i'n dipynnu llawer iawn ar lyfrgell yr ysgol am lyfreid allan.
Roedd yna gyflenwad yn dod yn rheolaidd i'r ysgol, ond mi roedd nhw gyd yn seisneg.
Llyfrennid Blyton yn arbennig ac wrth gwrs fel pob blentyn arall yn y 50au, roeddwn i'n gwirionedd ar yr rhai.
Y cyfresi The Secret Seven a The Island of Adventure a'r ho ffin o bob un o ddarlennau sutiau a'ch 5 o weithiau oedd Shadow the sheepdog.
Mi fyddwn ni bryd hynny yn gwario'r hun o arian poket o'n i'n gal a dim ond i gael arian gan perthnasau fyddwn ni i gyd ar lyfrau,
oherwydd roedd pryn der mawr o lyfrau i blant.
Yr hyn o'r oedd o'n oedd cymaint o fathad i blant wrth allan edrym Blyton oedd, myndach chi i fud arall.
O'n i'n clywed geiriau fel a magical a mystery a adventure a goli a gos.
Dyna mwn pethau ni'n profiad ni fel plant yn llenon, ond i fydd oedd o'n swyno ag yn hud o darlennwyr.
Nawr y marn yn had oedd yn athro Cymraeg mewn ysgol i wchradd. Roedd ein ystyried y llyfrau yma yn sbwriel.
Felly bob un o hyn, mi fyddai'n ceisio'n hud o i darlenn llyfr Cymraeg.
Rydw i'n cofio fy ngosod y llyfr Madame Wenner ynglyn i a dweud, darlenn hwnna.
Ond oedd yn edrych mor hen fasiwn a gani ddorol a lluniau bach yn dda fe'n ddiflas.
Nes i eistedd am ryw awr yn troi'r didalennau a ddim darlenn gair.
Dyst i ddangos mor ystafnig gallwn ni fod a mynd i'r fyniad i darlenn llyfrau seisneg yn lle darlenn llyfrau Cymraeg, ydw i'n dweud y gwir.
Ond mi ddaeth y llyfrau Cymraeg hefyd oedd yn ddifur iawn i ferched tua 91 a 10 oed,
sef nofele Elizabeth Watkin Jones, Llynedd Bengwch, Esyllt a Lois.
Yr rhai'n mynd yn ni nôl mewn hanes, yn hanes Cymru, ac yn wirio'n neddol gyffrous i blant.